---
title: 珊璞拼音
created: 2025-09-29
modified: 2025-10-08
---

## 介绍

说是「珊璞拼音」，实际是「宫保拼音·珊璞布局」的简称。我对 [[combo-pinyin#优势与不足|宫保拼音]] 中韵母的默认键位略有不满，因此对其进行了调整，指法上相差无几，但在逻辑上更加清晰明白。你可以在 [Github](https://github.com/spsicio/rime-combo-pinyin) 找到我所使用的配置。

「珊璞 shampoo」是《乱马 1/2》中的角色，发音同「宫保 combo」有相似之处。

## 韵母分析

韵母由韵头、韵腹、韵尾三个部分组成。我在这里对汉语普通话的韵母分析如下：

- 韵头：为 <i, u, ü> 或者没有。
- 韵腹：为 <a, o/e> 或者没有。（没有韵腹的时候必须有韵首。）
- 韵尾：为 <-i, -u, -n, -ng> 或者没有。

为了简化韵母的结构，这里始终视 <i, u, ü> 为韵头而非韵腹，合并除语气词外不会混淆的 \<o> 和 \<e>，并分析 <ong, iong> 两个韵母为 <ung, üng>。通常来说，<o/e> 表现为 \<e>，但是在 <b, p, m, f, u> 之后表现为 \<o>。

## 键位布局

设计键位布局如下：

```
#   C L D T O U Y W     Y , W = <-i, -u>
#   S H G K Ä I N E     N + E = <-ng>
#   Z F B P Ö Ü
#           A
```

与韵母有关的字母含义如下：

- `I, U, Ü` 代表韵首 <i, u, ü>；
- `A` 代表韵腹 \<a>；（对于音节 \<a>，为了与空格区分，必须使用 `AE`。）
- `Y, W, N, NE, E` 代表韵尾 \<-i, -u, -n, -ng> 以及空韵尾。
- `Ä, O, Ö` 用来特殊处理语气词中使用的音节 <ê, o, yo>。

存在韵尾而不存在 `A` 韵腹时将自动添加韵腹 <o/e>：

- 除了在 `AE` 中，空韵尾实际上变相表示了 <o/e> 这个韵腹。
- 单独的 `Y, W, N, NE` 表示 <ei, ou, en, eng>。
- 参考注音符号的系统，可以认为 <in, ün, ing, ung, üng> 中也隐含了 <o/e> 这个韵腹。

在目前的体系之外还存在两个韵母没有得到表示，分别为 \<er> 还有 <zhi, chi, shi, ri, zi, ci, si> 中的 \<i>（有的拼音方案中会将其拼写为 \<ii>），他们被分配到了 `IY` 组合键上。

为了指法上的便利，对于以下几个韵母，有不一样的拼法：

- \<uo> 原则上使用 `UE` 表示，可以借用 `UW` 表示。
- \<ong, iong, uang> 原则上使用 `UNE, VNE, UANE` 表示，可以借用 `UYW, IYW, UAYW` 表示。

## 杂项

- <o/e> 的合并会混淆 <mo, me>，但 \<me> 可以通过单击声母 `M` 缺省得到韵母 \<e>。
- 使用 `Ä, O, Ö` 之后，允许使用以下三组简拼：
    - `ÄY, OW, ÖW` 用于拼写 <ai, ao, iao>。（通常可以省略 `Y, W`）
    - `ÄN, ON, ÖN` 用于拼写 <ian, uan, üan>。（ `ON` 可以借用 `OY` 表示）
    - `ÄNE, ONE, ÖNE` 用于拼写 <ang, uang, iang>。（`ONE` 可以借用 `OYW` 表示）
